مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدولة ولقبها
نيوزيلندا أو تعرف بلغة الماروية بـ أوتياروا
الموقع الجغرافي
هي دولة جزرية تقع في جنوب غرب المحيط الهادئ  وتتبع للقارة الاقيانوسية وتتألّف من جزيرتين رئيسيتين (الجزيرة الشمالية والجزيرة الجنوبية)
ومجموعة من الجزر الصغيرة عددها حوالي 600 جزيرة أبرزها جزيرة ستيوارت وجزر تشاتام وأيضا جزر كوك ونيبوي
الاقاليم
نيوزيلندا وعلى الرغم من أنها دولة مركزية إلا أنها تنقسم إلى 16 إقليم وكل اقليم الى عدد من المدن واهم هذه المدن:
لنجتون تعرف بمدينة الرياح هي العاصمة السياسية لنيوزيلندا، وتقع في أعلى الجزء الجنوبي من الجزيرة الشمالية، يصل عدد سكانها إلى ما يقارب ال38.600 نسمة
ويعود سبب تسميتها بمدينة الرياح؛ لرياحها الشديدة التي تهبّ في فصل الشتاء، أمّا بالنسبة لتسميتها بلنجتون، فهي نسبة إلى آرثر ويليزلي ولينجتون، والذي كان أميراً على هذه البلدة.
أوكلند وتعرف بمدينة السفن الشراعية تقع هذه المدينة شمال الجزيرة الشمالية، وتمّ إنشاؤها بقرار من حاكم نيوزيلندا فيا لعام 1840م
فسمّاها على اسم رئيسه الأدميرال جورج إيدن، والملقّب بأوكلند، وهي من أكبر المدن في نيوزيلندا، من حيث الكثافة والسكّان، حيث يلغ عدد سكانها 1.400.000 نسمة
، وهو عدد كبير جداً، تصل نسبته إلى 31% من مجمل النسبة الكلّية للدولة.
كرايستشيرتش وتعرف بمدينة الحدائق وهي ثاني أكبر مدن نيوزيلندا، وتقع في منطقة كانتربري في الجزيرة الجنوبيّة، والسبب في تسميتها بمدينة الحدائق أنها مليئة بالغابات والحدائق
والمساحات الواسعة الخضراء، أمّا بالنسبة لاسمها الرسمي كرايستشيرتش؛ فهو لوجود كلية بنفس الاسم، في جامعة أوكسفورد الموجودة فيها، ويسكن فيها ما يقارب 386.000 نسمة.
هاميلتون وتعرف ببلدة الأبقار تقع هذه المدينة في إقليم وايكاتو، في الجهة الجنوبيّة لمدينة أوكلند، ويصل عدد سكانها لما يزيد عن 168.000 نسمة
وسمّيت بمدينة الأبقار، لانتشار حرفة الرعي والمواشي، وتربية الأبقار فيها
نشأتها وتأسيسها
يعود تاريخ نيوزيلندا إلى نحو 700 عام حين اكتشفها البولنيزيون واستوطنوا فيها، وهم الشعب الذي طور حضارة ماوري البارزة
ومثل بقية حضارات المحيط الهادي، كان مجتمع ماوري يتمحور حول الروابط العائلية والارتباط بالأرض
كان أول مُستكشف أوروبي يقع بصره على نيوزيلندا الملّاح الألماني أبل تاسمان في 13 ديسمبر عام 1642
اكتشفها ورسم شريطها الساحلي لكنه لم يرسُ فيها قط. كان القبطان جيمس كوك، الذي وصل إلى نيوزيلندا في أكتوبر من عام 1769
على متن أولى رحلاته الثلاثة، أول مستكشف أوروبي يبحر حول نيوزليندا ويرسم خارطتها
حدث استيطان بريطاني موسع على امتداد بقية القرن وبداية القرن التالي. أدت حروب نيوزيلندا وفرض نظام اقتصادي وقانوني أوروبي إلى انتقال ملكية معظم أراضي نيوزيلندا
من الماوري إلى بيكيها (ملكية أوروبية) الى  أن أصبحت دولة ذات حكم ذاتي ضمن الامبراطورية البريطانية عام 1907 ثم ضمن المملكة المتحدة الى وقتنا الحاضر
تَبلغُ مساحةُ نيوزيلندا الإجماليّة 268,838 كم2، وتحتلُّ اليابسة فيها مساحةً قَدْرُها 264,537 كم2
كما تَصِل مساحةُ المُسطَّحات المائيّة فيها إلى 4,301 كم2، وهي تحتلُّ المَرتبة 77 بين دُوَلِ العالَم من حيثُ المساحة
اللغة
اللغتان الأكثر شيوعاً واستخداماً في نيوزيلندا هما الإنجليزية 98 % من السكان يتحدثونها ، بينما لغة الماوري يتكلم بها 4.1 % من السكان
هنالك لغات أخرى غير رسمية مثل لغة ساموا وهي اللغة غير الرسمية الأكثر استعمالاً (2.3 %)، تليها اللغة الفرنسية والهندية ولغة شمال الصين
العملة
يمثل الدولار النيوزيلاندي العملة الخاصة بـ نيوزيلندا ورمزه NZD  ، ويعادل 1 دولار أمريكي 1.54 دولار نيوزيلندي
نظام الحكم
تعمل سياسة نيوزيلندا ضمن إطار الديمقراطية التمثيلية البرلمانية الموحدة. تعتبر نيوزيلندا مَلَكيّة دستورية يكون فيها الملك الوراثي -الملكة إليزابيث الثانية منذ 6 فبراير 1952
هو صاحب السيادة ورأس الدولة.
يتمتع البرلمان النيوزيلندي بسلطة تشريعية، ويتألف من الملكة ومجلس النواب.
ينوب الحاكم العام لنيوزيلندا عن الملكة عندما تكون غير موجودة في البلد بنفسها. يُنتخب الأعضاء في مجلس النواب عادة كل ثلاث سنوات
العديد من الممارسات التشريعية النيوزيلندية مستمدة من الأعراف السياسية والسوابق غير المكتوبة التي وضعها برلمان وستمنستر بالمملكة المتحدة
تُعد حكومات الأقليات شائعة وتعتمد عادة على اتفاقيات الدعم والتأييد مع الأحزاب الأخرى. يتّبع البلد نظامًا متعدد الأحزاب، ومع ذلك
فإن الأحزاب السياسية المهيمنة تاريخيًا في نيوزيلندا هي حزب العمال والحزب الوطني النيوزيلندي (أو أسلافه)
تستند السلطة التنفيذية في نيوزيلندا إلى مبدأ "الملكة تسود، لكن الحكومة تحكم"
على الرغم من كونها جزءًا لا يتجزأ من عملية الحكم
فإن الملكة وحاكمها العام محايدان سياسيًا ولا يشاركان في الجوانب اليومية للحكم. يُنتقى الوزراء من بين الأعضاء المُنتخَبين ديمقراطيًا في مجلس النواب.
معظم الوزراء هم أعضاء في مجلس الوزراء، وهو الهيئة الرئيسية لعملية صناعة القرار في حكومة نيوزيلندا.
رئيس الوزراء هو الوزير الأقدم، ورئيس مجلس الوزراء، وبالتالي رئيس الحكومة. يتم تعيين الوزراء الآخرين من قبل الحاكم العام بناءً على توصية رئيس الوزراء، وجميعهم مسؤولون أمام البرلمان.
الجيش
قوة دفاع نيوزلندا وهي القوات المسلحة الرسمية التي تحمي نيوزيلندا وتتألف من البحرية الملكية النيوزلندية ومن جيش نيوزلندا ومن قوة الجو النيوزلندية الملكية والرئيس النيوزلندي هو القائد العام للقوات المسلحة
قوات الدفاع النيوزلندية صغيرة الحجم لكنها تعد من القوى العسكرية الوطنية التقليدية، وقد اشتركت في معظم النزاعات كحليف قومي كبير في القرن الماضي
وظلت قواتها منتشرة في البحار لوقت طويل وعلى الرغم من القصور المالي وفقدان الكثير من قدراتها بما في ذلك انسحابها من خدمة الطائرات النفاثة
المقاتلة في منتصف القرن الماضي الا أن قوات الدفاع النيوزيلاندية تتمتع بمستوى تدريب عالي الاحترافية
وفي نوفمبر 2010 وضعت ورقة بيضاء والتي تعد باستمرار رفع القدرات العسكرية ،إضافة الى إدخال المزيد من العناصر الاضافية مثل الدوريات الجوية البحرية قصيرة المدى
ولكن لايوجد وعود لزيادة موازنة الدفاع
ساهمت نيوزيلندا في قوات بعثات حفظ السلام الأخيرة الإقليمية والعالمية، بما في ذلك تلك الموجودة في قبرص والبوسنة
والهرسك والصومال وسيناء وأنغولا وكمبوديا والحدود الإيرانية العراقية وبوغانفيل وتيمور الشرقية وجزر سليمان
تبلغ القوات العاملة 9673 فردا منها (2161 فرد قوات بحرية و 2607 قوات جوية)
اما قوات الاحتياط فتبلغ 2314 فردا منها (339 فرد قوات بحرية و 186 فرد قوات جوية)
وبذلك تحتل القوات المسلحة النيوزيلندية المرتبة 88 عالميا حسب احصائيات 2020
معالم الدولة
تتمتّع نيوزيلندا بأماكن سياحيّة خلّابة، مما يجعلها أحد الأماكن التي يتشجّع السائح لزيارتها. أهمّ الأماكن السّياحية في نيوزيلندا:
روتوروا : يتميّز هذا المكان الذي يقع في خليج بلينتى من الجزيرة الشّمالية لنيوزيلندا بعنوان الطّبيعة السّاحر؛ فهو يحتوي على ينابيع المياه السّاخنة التي تخرجُ من الأرض
والطّين المغليّ، والمُدرّجات البركانيّة، وبرك المياه المغليّة؛ فكل المياه ساخنة في روتوروا؛ لأنها تتميّز بكونها أكبر منطقة حراريّة على وجه الأرض
فالسّائح يستطيع أن يُمارسَ فيها هواية السّباحة وتسلّق الجبال، والتّمتّع بالحمّامات الطّينية، ولا يفوت الزّائر فرصةَ التّعرف على الماوري، فهم السّكان الأصليين لنيوزيلندا.
حديقة تاسمان الوطنيّ تُعتبر حديقة تاسمان من الحدائق التي تُمكّن السّائح من رؤيةِ مشاهدَ طبيعيّةٍ جميلةٍ؛ لأنّها تقع ضمن منطقةٍ مُشمسةٍ على قمّة الجزيرةِ الجنوبيةِ
وتُوفّر الحديقةُ أماكن يسترخي بها الزّائر، ومجالاً للسّير والتّسلق إلى صخرة هابيل تاسمان، وتُطلّ الحديقة على البحر، فيمكن مشاهدة الدّلافين واستكشاف الخِلجَان الرّملية فيها.
كايكورا: تقع قرية كايكورا في السّاحل الشّرقي من الجزيرة الجنوبية بالقرب من المحيط الهادي، هي قرية ساحليّة لمُحبّي الحياة البحرية
فالكائنات الحيّة البحريّة مثل الحيتان والدلافين تسبح في مياه كايكورا، ولا يفوت الزائر فرصة مشاهدتها، وتناول المأكولات البحريّة الشّهيرة فيها كجراد البحر.
كوينز تاون لعشاق المغامرات تُوفّر كونز تاون المكان الأمثل لممارسة مغامرة تسلّق الجبال، وكذلك القفز بالحبال وركوب القوراب المائية
في فصل الصّيف في بحيرة واكاتيبو التي يغلب على مياهها اللون الأزرق المائل للأخضر، وأمّا في الشّتاء تُوفّر التّزلج على الثّلوج التي تكسو قممَ جبالِها
المناخ
الامتداد العرضي للجزر النيوزلندية أدى إلى تنوّع المناخ فيها، حيث يسود فيها المناخ المعتدل الدافئ في شبه جزيرة أوكلاند، والذي يشبه طبيعة المناخ السائد في حوض البحر المتوسط
في حين يسود في باقي نيوزلندا المناخ المعتدل البارد البحري الذي يشبه طبيعة المناخ السائد في غرب أوروبا.
الجنسية
تعد الجنسية النيوزيلاندية من أقوى الجنسيات عالميا وجواز سفرها مصنف في المراتب الاولى عالميا من حيث القوة
ويتم منح الجنسية للأبناء من أب او ام نيوزيلنديين أو عن طريق الجد اذا كانو مولود قبل سنة 1987
أيضا المولود على الاراضي النيوزيلندية من ابوين اجنبيين يحق له الجنسية النيوزيلاندية
في حالة الزواج من مواطن نيوزيلندي
رجل او امراة واستمرار الزواج لسنتين متتاليتين يتم منح الجنسية لهم
واخر حالة في حال الحصول على اقامة دائمة لمدة 5 سنوات متتالية واتمام السن القانوني ويكون السجل القضائي نظيف اضافة لاتقان اللغة الانجليزية
عدد السكان
يقدر عدد سكان نيوزيلندا حوالي  5 مليون نسمة حسب اخر احصائيات 2020 وبذلك تحتل المرتبة 120 عالميا من حيث تعداد السكان
العادات والتقاليد
•	يعد الشعب النيوزيلاندي أناس محبة للسفر، تتجول حول العالم باستمرار لذا يدركون، كيفية أن تكون سائح وسط بلد غريب
لذا السؤال عن أي شيء من أهم عادات وتقاليد نيوزيلندا التي؛ يتبعونها ولا يشعرون بضيق من ممارسة السياح لها لديهم
إذا وجدت شيء لم تفهمه، لا تشعر بالخجل من أن تسأل أحد أو تقف لتشاهد ما يحدث. بل تعد أفضل وسيلة لتعلم الكثير عن هذا البلد.
•	يحب الشعب النيوزلندي خلق الصداقات، وقضاء الكثير من الوقت الممتع. لذا يعتبر مشاركة الطعام من أهم عادات وتقاليد نيوزيلندا التي؛ يحافظون عليها.
سواء أثناء الذهاب في نزهة خلوية على الشاطئ، أو الاجتماع مع أصدقاء الطفولة، أو القيام بحفلة شواء مع الجيران. لذا دائما الطعام والصداقة
يتماشيان جنب إلى جنب في هذا البلد.
إذا صودف ودعيت لأحد تلك الحفلات؛ احرص على احضار بعض الطعام معك حتى وإن قال صاحب الحفل ألا تحضر شيء
أيضا إذا قال أحدهم أنه سيحضر إلى الحفلة، ولم يحضر فلا تأخذ ذلك على محمل الجد فالشعب النيوزلندي يحب الاسترخاء كثيرا.
أعلم بأن الشعب النيوزلندي محب كبير للقهوة والشاي، لذا أينما تذهب ستجدهم يقدمون لك أيا منهم في جميع المناسبات.
•	الاجتماعية في العمل   وتبادل تحية الصباح، والظهيرة مع رفاق العمل أمر شائع لدى سكان نيوزيلندا المحليين
من العادة أيضا أن يحتفل بعض أصدقاء الفريق، بعيد ميلاد أحدهم أو أي مناسبة خاصة حيث؛ يحضر الجميع الطعام ويسمى ذلك الاحتفال باسم "احضر طبق"
إذا وجدت أحد الرفاق يصيح خلال الاحتفال، فذلك يعني أنه من سيدفع حساب الطعام، ولا يجوز لأحد الاعتراض على ذلك
الذهاب للشراب بعد العمل أيام الجمعة من أهم عادات وتقاليد نيوزيلندا، حيث يذهب رفاق العمل فقط، ولا يجوز استدعاء أي من أفراد العائلة
•	الشعب النيوزلندي شعب ودود، ولكنه يحب أن يحتفظ بخصوصيته. لذا هناك بعض القواعد التي لا تبدو ظاهرة يجب عليك اتباعها، الشعب يحب التحدث كثيرا
لكن لا يحبوا مشاركة حياتهم الشخصية، وتلك من أبرز عادات وتقاليد نيوزيلندا.
لا يجب عليك سؤال أي أحد عن المال الذي يكسبه، أو لما ليس لديهم أي أطفال، أو لماذا لم يتزوجوا، أو ما وزنهم.
•	من ضمن القواعد الغير مكتوبة أيضا؛ عدم الاقتراب من شخص ما بشكل كبير، فذلك يسبب مضايقة لذا حافظ على المسافة بينك وبين الافراد.
يجب عليك خلع حذائك كذلك عند دخول المنزل، ولا يجوز الجلوس على أي طاولة.
التقبيل على الخد تحية شائعة، تتلقاها عند زيارتك لأحد ما. ستجدهم أيضا يتلون صلاة لشكر الرب، قبل تناول الطعام.
•	يتحدث معظم النيوزلندين بشكل سريعة، ويتضمن حديثهم العديد من العبارات العامية التي قد لا تتمكن من فهمها.
لذ إذا حدث ذلك معك، لا تخجل من أن تسأل أحدهم أن يتحدث بهدوء ووضوح، فالشعب النيوزلندي متفهم كثيرا.
الديانة
المسيحية هي أكبر ديانة في نيوزيلندا ويتبعها 47.6% من السكان. شهدت هذه النسبة انخفاضاً عن عام 2001 حيث كانت النسبة 60.6%
كما كانت نسبة الذين قالوا أنهم بلا دين ( ملحدين) هي 42%، وشهدت هذه النسبة ارتفاعاً واضحاً مقارنة بتعداد عام 2001 حيث كانت 29.6%
بينما يتبع حوالي 4 % أدياناً أخرى. الطوائف المسيحية الرئيسية هي الأنجليكانية والكاثوليكية الرومانية والمشيخية والميثودية
هناك أيضاً أعداد من المنتمين إلى الخمسينية والكنيسة المعمدانية والكنيسة المورمونية.
هناك أيضاً تمثيل لكنيسة راتانا النيوزيلندية المقر والتي تمتلك أتباعاً بين الماوري. وفقاً لأرقام التعداد السكاني، هنالك عدد من الأقليات الدينية الهامة مثل الإسلام والبوذية والهندوسية